OK.
Ok.
Let's start looking now at some of those communication skills.
Bây giờ hãy xem xét đến một vài kỹ năng giao tiếp.
I want to start with the process of listening.
Tôi muốn bắt đầu với quá trình lắng nghe.
In conflict resolution and negotiation,
Trong giải quyết mâu thuẫn và đàm phán,
we want to be able to try and really
ta phải thực sự
focus on what the other side is saying to us.
tập trung vào điều mà đối tác đang trình bày với chúng ta.
And sometimes that can be quite difficult,
Đôi khi việc đó có thể khá khó khăn,
because we might be blocking out what they say,
bởi vì ta có thể bỏ qua điều mà đối tác đang nói,
and we might not want to hear what they're saying.
và ta có thể không muốn nghe những gì họ đang nói.
We might completely disagree with what
Ta có thể hoàn toàn không đồng ý với
the other side is saying.
điều mà đối tác đang trình bày.
We might be angry with them, and that
Ta có thể nổi giận với họ,
makes it hard to listen as well.
và điều đó khiến việc lắng nghe trở nên khó khăn.
But I want to draw your attention to the process
Tôi muốn hướng sự chú ý của bạn tới quá trình
that hearing is a biological process.
mà lắng nghe là một quá trình sinh học.
Whereas, what we call active listening
Trong khi đó, hành động mà ta gọi là lắng nghe chủ động
requires us to really focus on communicating to the other side
cần ta phải thực sự tập trung vào quá trình giao tiếp với đối tác
through some significant behaviors,
thông qua những hành vi mang nhiều ý nghĩa,
that we will talk about in a moment,
ta sẽ bàn về những hành vi này trong chốc lát,
that we're connecting with what they're saying, where we're
những hành vi giúp ta kết nối với điều mà đối tác đang trình bày,
very active in the way that we're listening to them.
khi mà ta thực sự chủ động trong cách ta lắng nghe họ.
And active listening requires us to, at some times,
Đôi khi, việc lắng nghe chủ động yêu cầu ta phải
turn the volume down in our own head
giảm âm lượng của suy nghĩ trong đầu
so we can stop talking to ourselves,
vậy nên ta có thể dừng nói chuyện với chính bản thân mình,
and start focusing in on what the other side is trying
và bắt đầu tập trung vào điều mà đối tác đang cố gắng
to say.
trình bày.
And that can be difficult.
Việc thực hiện điều này có thể là khó khăn.
Robert Bolton is a famous author who
Robert Bolton là một tác giả nối tiếng
talked about the difference between hearing and listening,
ông đã bàn luận về sự khác biệt giữa nghe và lắng nghe,
and he broke active listening down into three skill sets.
và ông đã phân tách kỹ năng lắng nghe chủ động thành ba bộ kỹ năng.
He talked about these clusters of skills
Ông đã bàn về những nhóm kỹ năng này
that we use when we're active listening and first of these
những kỹ năng mà ta sử dụng khi ta đang lắng nghe chủ động
is our following skills.
và kỹ năng đầu tiên là kỹ năng bám sát.
And our following skills are ensuring
Kỹ năng bám sát sẽ đảm bảo
that we're following what the other side is saying,
rằng ta đang theo sát những gì mà đối tác đang trình bày,
and we're communicating to them that we're actually
và ta đang thể hiện rằng ta đang giao tiếp
listening to them.
và thực sự lắng nghe họ.
And this is just a fundamental part of communicating,
Đây là phần căn bản của giao tiếp,
particularly if you're talking over the phone.
đặc biệt là khi bạn chuyện trò qua điện thoại.
And the second cluster of skills he talks about
Nhóm kỹ năn thứ hai mà ông ấy bàn đến
are our reflecting skills.
là kỹ năng phản hồi.
Reflecting skills essentially are our paraphrasing skills.
Về căn bản, kỹ năng phản hồi là kỹ năng diễn giải lại nội dung.
That is, how we go about communicating
Tức là, khi ta giao tiếp với đối tác
to the other side what it is we've heard them say,
điều mà ta đã lắng nghe họ,
and what we've understood was their message.
và thông điệp mà ta thấu hiếu được.
And the final cluster of skills Bolton talked about
Nhóm kỹ năng cuối cùng của Bolton đã bàn về
is the idea of our summarizing skills.
kỹ năng tóm tắt.
And summarizing skills require us to wrap-up
Kỹ năng tóm tắt yêu cầu ta phải tóm gọn
or do a sweep of what's been said, sometimes in a group.
hay thực hiện một bản sơ lược về những điều đã nói, đôi khi là trong một nhóm.
And effectively capture all the things that we've agreed to,
Thâu tóm một cách hiệu quả tất cả những điều mà chúng ta đã đồng thuận,
maybe some areas that we haven't agreed to,
có lẽ kể cả một số quan điểm mà chúng ta vẫn chưa thể đồng thuận với nhau,
maybe capture in some of the emotional tenor
hoặc là có lẽ thâu tóm tình thần cảm xúc
of the room, what people are feeling.
của phòng họp, tức là điều mà mọi người đang cảm nhận.
And our summarizing skills allows us to sometimes move on
Kỹ năng tóm tắt cho phép chúng ta chuyển từ
from a point, and move on to the next point.
quan điểm này, sang quan điểm tiếp theo.
And sometimes, we need to be quite firm in the way
Đôi khi, ta cần phải có kỹ năng tóm tắt
that we summarize.
thực sự vững vàng.
So those three clusters of skills
Nhóm kỹ năng thứ ba
are quite useful for us to think about,
rất hữu ích, đang được nghĩ đến,
in terms of sort of breaking down into some micro-skills,
nhóm kỹ năn nay này được chí nhỏ thành các kỹ năng vi mô,
but their the three main ones that we
những chỉ có ba kỹ năng chính mà ta sử dụng
use when we try to listen actively.
khi ta lắng nghe một cách chủ động.
OK, so using active listening is obviously a really good way
Vậy nên việc lắng nghe một cách chủ động ró ràng là một phương pháp tốt
for us to build rapport and build empathy
dành cho chúng ta để hò hợp và tạo ra sự đồng cảm
with the other side.
với bên đối tác.
And this can be important in generating trust, which
Điều này thức sự rất quan trọng trong việc tạo dựng sự tín nhiệm,
tends to make people more likely to disclose information to us.
sự tín nhiệm thường sẽ khiến mọi người chia sẻ nhiều thông tin đối với chúng ta hơn.
And therefore, it's really fundamental to building
Do đó, mọi người cho rằng là căn bản để
a good relationship with the other side,
tạo dựng một mối quan hệ tốt với đối tác,
building a trusting relationship.
tạo dựng mối quan hệ tin tưởng lẫn nhau.
However, active listening doesn't
Tuy nhiên, lăng nghe chủ động
mean we're simply agreeing with everything the other side says.
không có nghĩa rằng ta chỉ đơn giản đông ý với mọi điều mà đối tác đưa ra.
We're not just simply passively nodding and agreeing.
Ta không chỉ đơn giản gật đầu và đồng ý một cách thụ động.
We need to be active in our interaction.
Ta cần phải chủ động trong quá trình tương tác.
And that can mean sometimes we're
Điều đó có nghĩa rằng, đôi khi ta phải thể hiện
spotting inconsistencies, or contradictions,
sự mâu thuẫn hay đối lập,
or we may actively disagree with something that the other side
hoặc là ta có thể phản bác một cách chủ động với điều
is saying that we may want to come back to.
mà đối tác đang trình bày.
So active listening also allows us to pick up
Vậy nên việc lắng nghe cũng cho phép chúng ta lựa chọn
where there's contradictions in the other side's argument.
đâu là sự mâu thuẫn trong lý lẽ của đối tác.
Now, let's take the Gabe and Maria example for a moment.
Hãy lấy ví dụ về Gabe và Maria.
Always, on building sites, there's
Thường thì, trong một khu tập thể
always these kinds of little disputes about who said what,
thường sẽ sảy ra những tranh chấp nhỏ về tin đồn của ai đó,
and whether it had been told, and why
và liệu tin đồn đó có được lan truyền hay không
wasn't that communicated.
và tại sao người đó lại không lên tiếng phản bác.
Active listening is really critical here.
Lăng nghe chủ động rất cần thiết trong trường hợp này.
And let's take, for example, Maria and Gabe are talking
Hãy lấy ví dụ về Maria và Gabe, họ đang bàn bạc với
to their builder about the tiling in the kitchen,
thợ xây về việc lát gạch trong nhà bếp,
and they're not happy with the quality
và họ không hài lòng với chất lượng
or where the tiles have gone.
hay việc thiếu hụt gạch lát.
And Maria says to the builder, well, hang on a minute, John.
Maria nói với người thợ xây rằng, chờ một chút, John.
You're saying that you never received clear instructions
Anh nói rằng anh không bao giờ nhận được chỉ dẫn rõ ràng
from us on where the tiling was to go,
từ chúng tôi về việc lát gạch,
but a moment ago, you said to us that,
nhưng mới một phút trước đây, anh còn nói với tôi
when we were talking about the tiling.
về thời điểm mà ta bàn bạc về việc lát gạch cơ mà.
Now, clearly, there's a contradiction here.
Rõ ràng là có sự mâu thuần ở đây.
We did tell you, like I said, we did tell you
Chúng tôi đã nói với anh, như tôi đã nói, tôi đã bàn với anh
where the tiling went, and you've just
về việc lát gạch,
admitted it yourself.
và anh cũng vừa tự mình thừa nhận chuyện đó.
So sometimes what we're doing, we're
Đôi khi, điều mà ta đang làm
calling the other side on their inconsistencies
là việc nhắc nhở đối tác về sự không nhất quán, mâu thuần
in their argument.
trong lý lẽ của họ.
And because we've been good listeners,
Bởi vì khi ta trở thành một người lắng nghe giỏi,
and because we've been tracking the way the communication has
và bởi vì một khi ta bám sát tình hình cuộc giao tiếp diễn ra như thế nào,
been going, we've been tracking the information,
ta đã có thể theo sát thông tin,
we're able to recognize those inconsistencies,
ta có thể nhận ra điểm mâu thuẫn,
and we can win that point in the argument.
và ta có thể thành công chỉ ra điểm mâu thuẫn đó.
So just let me reiterate this point.
Hãy để tôi nhắc lại quan điểm này.
Active listening is not about being agreeable and being nice.
Việc lắng nghe chủ động không phải là đồng ý và thân thiện với đối phương.
It's about being very active in the way that we listen, turning
Đó là việc chủ động trong cách lắng nghe,
our volume up on our listening, and turning the volume down
tập trung vào những gì ta đang nghe, và giảm âm thanh
on the voice in our head, and really focusing in
trong đầu chúng ta,
on what the other side is saying.
và thực sự tập trung vào những điều đối phương đang trình bày.
OK, so let's talk about this three clusters, these clusters
Vậy nên, hãy bàn về ba nhóm kỹ năng này,
of micro-skills that we can use when we're actively listening.
những nhóm kỹ năng vi mô mà ta có thể sử dụng khi ta lắng nghe một cách chủ động.
The first one that we want to identify
Điều đầu tiên mà chúng ta cần xác định
is this process of effectively following
là quá trình theo dõi một cách hiệu quả
what the other side's saying.
những điều mà đối phương đang trình bày.
And sometimes people talk in quite disorganized or scattered
Đôi khi mọi người bàn luận theo cách không hệ thống hoặc rời rạc,
ways, and it can be quite difficult to actually follow
vậy nên là rất khó để thực sự theo dõi câu chuyện,
the story, the message that they're trying to get across.
hay là thông điệp mà họ đang cố gắng truyền đạt.
And what we need to do is to start
Điều mà ta cần làm là bắt đầu
to use some following skills.
sử dụng những kỹ năng sau đây.
And following skills consist of us
Những kỹ năng đó bao gồm
being able to track what the other side is saying.
khả năng ta có thể bám sát theo điều mà đối phương đang trình bày.
And this requires what Bolton called minimal encouragers.
Điều này cần tới điều mà Bolton gọi là nhân tố khuyến khích tối thiểu.
And minimal encouragers are things like uh-huh, yep, OK,
Nhân tố khuyến khích tối thiểu là những điều như là,
I can understand what you mean.
Tôi có thể hiểu được bạn muốn nói gì.
So we're essentially doing is we're not
Về căn bản, việc ta thực hiện không phải là
getting in the way of the other side.
xen ngang vào lời nói của của đối phương.
We're encouraging them to keep talking.
Ta phải khuyến khích họ tiếp tục chia sẻ thông tin.
Now, sometimes, of course, we're going to want to cut in.
Tất nhiên, đôi khi, ta phải xen ngang lời của họ.
We're going to actually want to have our say.
Ta sẽ thức sự muốn hiểu được những gì họ nói.
We might want to interject.
Có lẽ đối khi ta muốn ngắt lời họ.
We may want to disagree with the other side.
Ta có thể muốn phản đối quan điểm của đối phương.
We might want to interject a question
Ta có thể đưa ra câu hỏi
into that conversation.
xen vào cuộc hội thoại đó.
But if we don't effectively follow what's being said,
Nhưng nếu ta không khéo léo theo sát những điều đối phương đã nói,
then the person can just rattle on
sau khi ai đó nói một cách liên tục
and we won't actually be following and breaking
và ta sẽ không thể thực sự theo dõi
in appropriately.
và chen ngang một cách hợp lý.
This is particularly important on the phone.
Điều này đặc biệt quan trọng khi nói chuyện trên điện thoại.
Some of you may have had the experience
Một số trong các bạn có thể đã có kinh nghiệm
of talking to someone on the phone,
nói chuyện với ai đó trên điện thoại,
and they're very passive or very silent on the other side,
và đối phương của bạn hoặc là thụ động hoặc là giữu im lặng ở đâu dây bên kia,
and you don't even know if they're actually listening
và bạn thậm chí còn không biết liệu rằng họ có đang lắng nghe
or if they're still there.
hay ở bên điện thoại hay không.
Quite an unnerving experience, I think.
Tôi nghĩ đó là trải nghiệm rất gây mất hứng.
So what we want to be thinking about here
Vậy nên điều ta phải lưu tâm đến trong tình huống này là
is making sure that we're following
đảm bảo rằng ta đang theo sát một cách chính xác
precisely what the other side's saying,
điều mà đối phương đang trình bày,
without getting in their way.
mà không xen ngang lời của họ.
Because often what we will do when people are starting
Bởi vì điều mà ta thường xuyên phải thực hiện khi mọi người bắt đầu
to open up, that's helpful for us,
cởi mở hơn, điều này rất hữu ích đối với chúng ta,
because it's giving us information.
bởi vì họ chia sẽ thông tin với ta.
When we break, though, we can break in and make
Mặc dù vậy, khi ta xen ngang và
a brief comment, break in and make a question,
đưa ra bình luận ngắn gọn, hay một câu hỏi,
or we also can break in and start making our pitch,
hoặc là ta có thể ngắt lời và bắt đầu trình bày lý lẽ
or making our point.
và quan điểm của mình.
So this first part of what we're talking about,
Phần đầu tiên của một trong ba kỹ năng mà ta đăng bàn tới
these three skills, is our following skills.
là kỹ năng theo dõi.
The second cluster of skills are what
Nhóm kỹ năng thứ hai là
are called our reflecting skills.
kỹ năng phản hồi.
And when we talk about reflecting,
Khi ta bàn về việc phản hồi,
what we're really talking about is this skill of paraphrasing.
thực ra ta đang bàn tới kỹ năng diễn giải.
And paraphrasing is reflecting back to the other side
Kỹ năng diễn giải là hồi đáp lại đối phương
what they've said to us, but using our words
điều mà họ đã nói với chúng ta,
to reflect the message that we've heard
những sự dụng ngôn ngữ của ta để phản ánh thông điệp mà ta đã nghe được
and that we've understood.
và điều mà ta hiểu được.
So usually what we'll do is we'll say,
Thông thường điều mà ta sẽ thực hiện là điều ta sẽ nói,
so what you're saying is, or OK, so let
vậy nên điều mà bạn phải nói,
me see if I've got this right, and then
để cho tôi thấy rằng bạn thực  sự hiểu những gì tôi nói,
reflecting back to the other side their message, as clearly
là phản hồi thông điệp mà đối phương đã truyền đạt,
and as succinctly as you can.
càng rõ ràng, càng cô đọng càng tốt.
You don't rabbit back to them, or parrot back to them
Bạn không cần phải phản hồi họ lại ngay lấp tức, hay lặp lại
every word that they've said.
từng lời mà họ đã nói.
You try and capture the essence of the message.
Bạn phải cố gắng nắm bắt được ý nghĩa của thông điệp.
And that lets the other side check
Và hãy để đối phương kiểm tra
that what they meant to tell you is what you've understood
điều mà họ muốn nói với bạn là điều mà bạn hiểu được
and what you've received, that the message that was sent
và bàn đã nhân được thông điệp, và rằng thông điệp được gửi đi
was the message that was decoded,
đã được ghi nhận hay
or received by the other side.
nắm bắt bởi đối phương.
And paraphrasing is really useful because we can not only
Việc diễn giải lại thông tin thực sự rất hữu ích bởi vì ta không chỉ
capture maybe a complex message in a fairly
nắm bắt được thông điệp phức tạp nhờ vào
neat little brief paraphrase, but we can also
một đoạn diễn giải ngắn gọn, nhưng ta cũng có thể
give the other side a sense that we've also
đưa ra cho đối phương một dấu hiệu rằng
captured how they're feeling about it.
ta đã hiểu được họ cảm thấy thế nào về quan điểm của bạn.
So when we're paraphrasing, we might say,
Khi ta diễn giải, ta có thể nói rằng
so you have this problem with the tiling,
bạn gặp phải vấn đề trong việc lát gạch,
and you sound like you're really angry about that.
và có vẻ như bạn đang thực sự tức giận về điều đó.
And so we're sending the message to the other side that,
Vậy nên ta sẽ gửi đi thông điệp đến đối phương rằng,
not only have we heard them and understood them,
rằng ta không chỉ lắng nghe và thấu hiểu họ,
but we're also emphasizing with them.
mà ta còn có thể đề cao họ.
We can appreciate how they're feeling.
Ta coi trọng cảm xúc của họ.
So that's our paraphrasing skills.
Đó chính là kỹ năng diễn giải.
And we'll talk a little bit about re-framing,
Ta sẽ bàn về một chút về kỹ năng điều chỉnh,
because it's a paraphrasing skill in a short while.
bởi vì nó cũng tương tự như kỹ năng diễn giải.
And the final set of skills are our summarizing skills.
Bộ kỹ năng cuối cùng là kỹ năng tóm tắt.
And our summarizing skills is where
Kỹ năng tóm tắt là khi
we do a sweep of all the message that's
ta tổng hợp tất cả những thông điệp
been exchanged between the parties.
đã được trao đổi với đối phương.
And this is really useful, as we talked about earlier on,
Điều này rất quan trọng, như tôi đã từng nói trước đây,
when we're trying to emphasize the message that there's
khi ta cố gắng nhân mạnh vào thông điệp
actually a lot of agreement among the parties.
mà đã được đồng thuận giữa hai bên.
And so, summarizing is really useful to drive home the point
Kỹ năng tóm tắt thực sự rất hữu ích để điều khiển cuộc đàm phán
that, hey, we're nearly there.
đến mục đích cuối cùng.
We agree on most things, but there's a few little points
Ta đã đồng thuận với nhau về hầu như tất cả mọi điều, nhưng vẫn có vài quan điểm nhỏ
that we want to clarify or clean up.
mà ta muốn làm rõ hay thậm chí là loại bỏ.
I also think summarizing is useful, because it gives people
Tôi cũng nghĩ rằng việc tóm tắt rất hữu dụng, bởi vì kỹ năng này mang đến cho mọi người
a sense that, OK, I've understood what you've said.
một cảm giác rằng tôi đã hiểu những gì bạn nói.
Let's move on.
Hãy chuyển sang phần tiếp theo.
So sometimes we need to effectively use
Đôi khi ta cần sử dụng một cách hiệu quả
this summarizing skill to create a punctuation
kỹ năng tóm tắt nhằm tạo ra
mark in the communication that we can move on from.
kết thúc tốt đẹp cho cuộc giao tiếp.
It's quite important, the language
Một yếu tố rất quan trọng là ngôn ngữ
that we use when we think about summarizing.
mà ta sử dụng khi ta tóm tắt.
And I actually think it's important to use
Tôi cũng cho rằng
the word, you, here.
việc sử dụng từ "bạn" là rất quan trọng ở đây.
So you actually say things like, all right,
Thực chất thi bạn thường xuyên nói những điều đại loại như, được rồi,
so what you're saying is that you disagree
vậy nên bạn đang muốn nói rằng bạn không hài lòng với
with the quality of this product,
chất lượng của sản phẩm,
and you'd like a refund.
và bạn muốn hoàn trả lại tiền.
Is that right?
Phải không?
Or, what you're telling me is--
Điều mà bạn đang nói với tôi là
And when we use the word, you, you're ascribing ownership.
Khi ta sử dụng từ "bạn", có nghĩa rằng ta đang gán ghép quyền sở hữu.
You're telling the person, you have
Bạn nói với ai đó rằng,
to take ownership of this point, because this
bạn quy kết trách nhiệm cho đối phương,
is what I'm hearing you say.
bởi vì đó là những điều mà tôi nghe bạn nói.
And it can be quite clear, we're giving this ownership
Rõ ràng là ta đang quy kết trách nhiệm
of the point, or of the argument,
của những quan điểm, hay của cuộc mâu thuẫn,
to a particular person.
cho một người nhất định nào đó.
If they don't like what's being said when we use the word, you,
Nếu bạn không muốn bị người khác nói khi bạn sử dụng từ, "bạn",
they're likely to clarify it, because we're
họ muốn làm rõ hành động đó, bởi vì ta đã
making them take ownership at this point.
khiến họ phải nhận trách nhiệm về quan điểm họ đã đưa ra.
So there are those three points again.
Một lần nữa có ba trọng điểm chính.
We've got to get our following skills.
Ta có kỹ năng theo dõi.
We've got to get our reflecting skills, or our paraphrasing.
Tã còn có kỹ năng phản hồi hay kỹ năng diễn giải.
And we've also going to get our summarizing skills.
Ta cũng bàn luận về kỹ năng tóm tắt.
And each of these skills contributes
Mỗi kỹ năng này lại góp phần
to an overall message that, well, I'm engaged with you.
đến thông điệp tổng quát mà tôi đã truyền đạt đến bạn.
I'm listening actively.
Tôi sẽ lăng nghe một cách chỉ động.
I'm not just hearing you, but I'm listening to you.
Tôi không chỉ nghe mà tôi còn thấu hiểu hiểu bạn.